# 模块化的基本概念

## 什么是模块化

模块化是指解决一个复杂问题时，自顶向下逐层把系统划分成若干模块的过程。对于整个系统来说，模块是可组

合、分解和更换的单元。

### 编程领域中的模块化

编程领域中的模块化，就是遵守固定的规则，把一个大文件拆成独立并互相依赖的多个小模块。

把代码进行模块化拆分的好处：

1. 提高了代码的复用性
2. 提高了代码的可维护性
3. 可以实现按需加载

### 模块化规范

模块化规范就是对代码进行模块化的拆分与组合时，需要遵守的那些规则。

例如：

- 使用什么样的语法格式来引用模块
- 在模块中使用什么样的语法格式向外暴露成员

**模块化规范的好处**：大家都遵守同样的模块化规范写代码，降低了沟通的成本，极大方便了各个模块之间的相互调用，利人利己。

# Node.js 中模块化

##  Node.js 中模块的分类

Node.js 中根据模块来源的不同，将模块分为了 3 大类，分别是：

- 内置模块（内置模块是由 Node.js 官方提供的，例如 `fs`、`path`、`http` 等）
- 自定义模块（用户创建的每个` .js `文件，都是自定义模块）
- 第三方模块（由第三方开发出来的模块，并非官方提供的内置模块，也不是用户创建的自定义模块，使用前需要先下载）

## 加载模块

使用强大的 `require()` 方法，可以加载需要的内置模块、用户自定义模块、第三方模块进行使用。例如：

```js
// 1.加载内置的fs模块
const fs = require('fs')
// 2.加载用户的自定义模块
const custom = require('./custom.js')
// 3.加载第三方模块
const moment = require('moment')
```

注意：使用 `require()` 方法加载其它模块时，会执行被加载模块中的代码。

## Node.js 中的模块作用域

### 什么是模块作用域

和函数作用域类似，在自定义模块中定义的变量、方法等成员，只能在当前模块内被访问，这种模块级别的访问限制，叫做**模块作用域**。

`模块作用域.js`

```js
const username = '张三'

function sayHello() {
  console.log('大家好，我是' + username)
}
```

`test.js`

```js
const custom = require('./模块作用域')

console.log(custom)
```

当我们运行`test.js`时，发现`test.js`不能调用`模块作用域.js`里的方法


### 模块作用域的好处

防止了全局变量污染的问题

## 向外共享模块作用域中的成员

### module 对象

在每个 `.js` 自定义模块中都有一个 module 对象，它里面存储了和当前模块有关的信息，打印如下：

```js
Module {  
  id: '.',
  path: 'h:\\codes\\node.js\\node.js\\模块化\\code',
  exports: {},
  filename: 'h:\\codes\\node.js\\node.js\\模块化\\code\\5.演示module对象.js',
  loaded: false,
  children: [],
  paths: [
    'h:\\codes\\node.js\\node.js\\模块化\\code\\node_modules',
    'h:\\codes\\node.js\\node.js\\模块化\\node_modules',
    'h:\\codes\\node.js\\node.js\\node_modules',
    'h:\\codes\\node.js\\node_modules',
    'h:\\codes\\node_modules',
    'h:\\node_modules'
  ]
}
```

### module.exports 对象

在自定义模块中，可以使用 `module.exports` 对象，将模块内的成员共享出去，供外界使用。

外界用 `require()` 方法导入自定义模块时，得到的就是 `module.exports` 所指向的对象。

### 共享成员时的注意点

使用 `require()` 方法导入模块时，导入的结果，**永远以 `module.exports` 指向的对象为准**。

`6.自定义模块.js`

```js
// 在一个自定义模块中，默认情况下， module.exports = {}

const age = 20

// 向 module.exports 对象上挂载 username 属性
module.exports.username = 'zs'
// 向 module.exports 对象上挂载 sayHello 方法
module.exports.sayHello = function() {
    console.log('Hello!')
}

module.exports.age = age

// 让 module.exports 指向一个全新的对象
module.exports = {
    nickname: '小黑',
    sayHi() {
        console.log('Hi!')
    }
}
```

`7.test.js`

```js
// 在外界使用 require 导入一个自定义模块的时候，得到的成员，
// 就是 那个模块中，通过 module.exports 指向的那个对象
const m = require('./6.自定义模块')

console.log(m)
```

### exports 对象

由于 `module.exports` 单词写起来比较复杂，为了简化向外共享成员的代码，Node 提供了 `exports` 对象。默认情况下，`exports` 和 `module.exports` 指向同一个对象。最终共享的结果，还是以 `module.exports` 指向的对象为准。

`8.exports对象.js`

```js
// console.log(exports)
// console.log(module.exports)

// console.log(exports === module.exports)  //true

const username = 'zs'
exports.username = username
exports.age = 20
exports.sayHello = function() {
    console.log("hello")
}

// 最终，向外共享的结果，永远都是 module.exports 所指向的对象
```

`9.test.js`

```js
const m = require('./8.exports对象')
console.log(m)
```

### exports 和 module.exports 的使用误区

时刻谨记，`require()` 模块时，得到的永远是 `module.exports` 指向的对象

**注意：**为了防止混乱，建议大家不要在同一个模块中同时使用 `exports` 和 `module.exports`

## Node.js 中的模块化规范

Node.js 遵循了 CommonJS 模块化规范，CommonJS 规定了模块的特性和各模块之间如何相互依赖。

CommonJS 规定：

- 每个模块内部，`module` 变量代表当前模块。
- `module` 变量是一个对象，它的 `exports` 属性（即 `module.exports`）是对外的接口。
- 加载某个模块，其实是加载该模块的 `module.exports` 属性。`require()` 方法用于加载模块。